## GET과 POST

#### HTTP Method는 서버에 요청을 보내는 방법이다

이 방법에는 get과 post가 있다.

그외에도 http method에는 head, options, put, delete, trace, connect 가 있다.

여기선 get과 post만 다룬다.

<br>

### GET 방식

- GET방식의 특징

  \- URL에 변수(데이터)를 포함시켜 요청한다.

  \- 데이터를 Header(헤더)에 포함하여 전송한다.

  \- URL에 데이터가 노출되어 보안에 취약하다.

  \- 전송하는 길이에 제한이 있다.

  \- 캐싱할 수 있다.

<br>

GET 방식은 간단한 데이터를 URL에 넣도록 설계된 방식으로 데이터를 보내는 양에 한계가 있습니다. 즉, URL의 길이가 정해져있기 때문에, 많은 양의 정보를 전달할 수 없으며 URL형식에 맞지 않는 파라미터 이름이나 값은 인코딩되어 전달해야 합니다. (만약 여기서 보내는 길이가 너무 길은 경우 초과데이터는 절단됩니다.) 특별히 전송하는 데이터가 없으므로 GET방식에서 바디는 보통 빈 상태로 전송이 되며, 헤더의 내용 중 Body의 데이터를 설명하는 Content-type 헤더필드도 들어가지 않습니다. 

이번에는 실제로 GET방식이 사용되는 방식에 대해 설명해보겠습니다. 예를 들어 우리가 어떤 페이지에서 로그인을 하는 상황이라고 하고, id와 pw를 입력한 후 엔터를 눌렀다고 칩시다. 이럴때 요청을 GET방식으로 전송하는 경우에는 www.mangkyu.com/login?id=mang&pw=kyu 와 같은 페이지가 있다고 가정을 합시다. 여기서 GET방식은 ?마크를 통해 URL의 끝을 알리고, id라는 키(Key)에 대해선 mang이라는 값(Value)를, pw라는 키(Key)에 대해서는 kyu라는 값(Value)를 전송하는 것을 볼 수 있습니다. 여러개의 Key와 Value를 보내는 경우에 &를 사용하여 이어주는 GET방식은 최소한의 보안유지도 하지 않기 때문에 실제 웹사이트에서 ID와 PW같은 중요한 정보를 GET방식으로 사용하면 개인정보가 노출되는 문제가 발생합니다. GET방식을 사용하여 데이터를 노출시키는 경우는 개인정보가 포함되지 않는 상황에서 *캐싱을 하여 속도를 높이거나 즐겨찾기를 편리하기 위해 사용되는 경우가 많습니다. 우리가 어떤 물건 a에 대해서 즐겨찾기를 추가하면 그 물건의 이름이 a라는 정보를 url에 추가하여 즐겨찾기를 생성할 수 있는 것입니다.

<br>

### POST 방식

- POST 방식의 특징

  \- URL에 변수(데이터)를 노출하지 않고 요청한다.

  \- 데이터를 Body(바디)에 포함하여 전송한다.

  \- URL에 데이터가 노출되지 않아서 기본 보안은 되어있다.

  \- 전송하는 길이에 제한이 없다.

  \- 캐싱할 수 있다.

<br>

GET방식은 URL에 데이터를 붙여서 전송하는 반면에 POST방식은 BODY에 데이터를 넣어서 전송합니다. 따라서 헤더필드 중 Body의 데이터를 설명하는 Content-Type이라는 헤더 필드가 들어가고 어떠한 데이터 타입인지를 명시해주어야 합니다. 데이터를 Body에 포함시키는 이점 때문에 메세지 길이의 제한은 없지만 최대 요청을 받는 시간인 Time Out이 존재하므로 클라이언트에서 페이지를 요청하고 기다리는 시간이 존재합니다. 실제로 상황에서 POST 방식은 URL에 데이터가 노출되지 않으므로 즐겨찾기나 캐싱이 불가능하지만 쿼리스트링(문자열)데이터 뿐만 아니라, 라디오 버튼, 텍스트 박스와 같은 객체들의 값도 전송이 가능합니다.



### 질문

#### - POST방식이 GET방식보다 보안측면에서 더 좋다?

POST든 GET이든 보내는 데이터는 전부 Client측에서 볼 수 있다. 단지 GET방식은 URL에 데이터가 표시되어 별다른 노력없이 볼 수 있어서지, 두 방식 전부 보안을 생각한다면 암호화를 해야한다.

<br>

#### \- GET방식이 POST방식 보다 속도가 빠르다?

빠른것 맞다. 하지만 왜 빠른지를 알아야하는데 

그 이유는 GET방식의 요청은 캐싱(한 번 접근 후, 또 요청할 시 빠르게 접근하기 위해 데이터를 저장시켜 놓는다.)때문에 빠른것이다.

<br>

#### - 언제 GET을 사용하고 언제 POST를 사용해야 하는가?

**GET은 가져오는 것이고, POST는 수행하는 것이다.**

즉, GET은 **서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여준다거나 하는 용도**이지 서버 값이나 상태등을 바꾸지 않는다. (ex : 게시판의 리스트보기, 글보기 기능)

반명에 POST는 **서버의 값이나 상태를 바꾸기 위해 사용한다**  (ex : 글을 쓰면 내용이 DB에 저장되고 수정을 하면 DB값이 수정된다.)