## HTTP와 HTTPS 통신

### 1. HTTP 통신

HTTP(Hyper Text Transfer Protocol) 통신은 웹 브라우저에 정보를 표시하는 것과 같이 클라이언트가 서버에 요청을 보내면 서버가 해당 페이지에 대한 자료를 전송하고 곧바로 연결을 끊는 통신 방식이다. (즉, 기본적으로 연결되어 있지 않은 방식이다 또한 단방향 통신이기 때문에 서버는 클라이언트가 웹 사이트에 접속해 있는지 알 수 없다.)

\- 이렇게 하는 이유는 서버의 부하를 줄여서 접속을 원활하게 처리하기 위해서이다.

\- 요청을 보내고 응답을 받을 때 그 정보들을 패킷에 실어서 보내게 된다.

\- 즉, 실시간 연결이 아니라 필요한 경우에만 Server로 요청하는 상황에 유용하다.

\- 기본 포트는 80번 포트이다.

<br>

### 2. Socket 통신

Socket 통신은 클라이언트가 서버와 접속이 되면 서버나 클라이언트에서 강제로 접속을 해제할 때까지는 계속해서 접속이 유지됩니다. 따라서 서버의 능력이 무한대가 아닌 이상 동시에 접속할 수 있는 클라이언트의 수가 제한이 될 수 밖에 없다.

Socket 통신은 실시간으로 정보 교환이 필요하는 채팅이나 온라인 게임, 실시간 동영상 강좌 등에 사용됩니다. 따라서 이와 같은 경우가 아니라면 서버와의 통신은 HTTP를 사용하는 것이 시스템의 자원을 보다 효과적으로 사용할 수 있다.

\- Server와 Clinet가 특정 Port를 통해 실시간으로 **양방향** 통신을 하는 방식

\- 계속 연결을 유지하는 통신이기 때문에 실시간 통신이 필요한 경우에 자주 사용된다.

\- ex) 이러한 경우에 사용자가 서버로 동영상을 요청하기 위해서는 동영상이 종료되는 순간까지 계속해서 Http 통신을 보내야 하고 이러한 구조는 계속 연결을 요청하기 때문에 부하가 결려서 Socket 을 통해 구현하는 것이 적합하다.



### 3. HTTPS 통신

\- HTTP의 보안 취약점을 해결하기 위한 프로토콜이다.

\- HTTP에 S(Secure Socket)을 추가한 것이다.

\- 기본 골격이나 사용 목적은 HTTP와 거의 동일하다.

\- HTTPS통신은 서버와 클라이언트 사이의 모든 통신 내용을 암호화한다.

\- 웹 서버에 접속하는 사용자에게 모두 동일한 암호를 제공하는 것이 아니라 사용자마다 다른 암호를 제공해야 한다.

\- HTTP와 달리 HTTPS는 보안 기능이 추가된 만큼 HTTPS보다 처리속도가 느릴 수 밖에 없다.

하지만 서버와 네트워크 상태가 우수하면서 둘의 차이가 체감하기 어려울 만큼 좁혀졌다.

<br>

### HTTPS 대비 HTTP의 단점

1. 보안 측면에서 단점

   ex) 결제 시스템이나 회원가입 같은 사용자 정보를 웹서버와 주고 받아야 하는 경우라면 http는 정보 유출의 위험성이 있다.

2. 마케팅 측면에서 단점

   단순 정보 공유 차원에서도 https 의 사용을 추천하는 이유는 검색시 우선 순위 때문이다.

   포탈 사이트들은 검색 엔진 최적화 관련 내용을 웹사이트에 적용하고 있다.

   SEO(Search Engine Optimization) 즉, 검색 엔진 최적화를 위해서도 https 보안 접속을 적용해야한다. 동일한 키워드의 사이트가 있다고 할때 사용자가 키워드 검색시 상위 노출되는 기준 중 하나가 보안 요소이기 때문에 http 사이트보다 https 사이트가 우선 검색될 수 있다.

